*o pensamento computacional é dividido em 4 pilares: Decomposição, Reconhecimento de padrões, Abstração e Design de algoritmos

1.Decomposição-Dividir um problema complexo em subproblemas

2.Reconhecimento de padrões-Identificar padrões ou tendências

3.Abstração-Extrapolar o conceito do problema para uma forma generalista

4.Design de algoritmos(Automatizar)-Definir passo a passo a solução do problema.

*A compressão de dados é feita através de reconhecimento de padrões.

*O objetivo da abstração é tornar a solução reutilizavel.